# 第六节：Python的函数

讲师：肖斌

## 一、函数的定义

**函数是组织好的，可重复使用的，用来实现相关功能的代码段。**

函数能提高应用的模块性，和代码的重复利用率。Python提供了许多内建函数，比如print()。我们也可以自己创建函数，这被叫做用户自定义函数。

### 1 定义函数

```python
def 函数名(参数):
    代码1
    代码2
    ......
```

### 2 调用函数

```python
函数名(参数)
```

**注意：**

```
1. 不同的需求，参数可有可无。
2. 在Python中，函数必须：先定义后使用。
```

## 二、函数中的参数

### 1、必要传参，也叫位置参数

定义函数时，根据需求必需要传递的参数， 而且，在调用函数时根据函数定义的参数位置顺序来传递参数。

> **注意：传递和定义参数的顺序及个数必须一致。**

### 2、关键字传参

函数调用，通过“键=值”形式加以指定。可以让函数更加清晰、容易使用，同时也清除了参数的顺序需求。

**注意：** **函数调用时，如果有位置参数时，位置参数必须在关键字参数的前面，但关键字参数之间不存在先后顺序。**

### 3、默认传参

用于定义函数，为参数提供默认值，调用函数时可不传该默认参数的值（注意：所有位置参数必须出现在默认参数前，包括函数定义和调用）。

### 4、不定长传参

不定长参数也叫可变参数。用于不确定调用的时候会传递多少个参数(不传参也可以)的场景。此时，来进行参数传递，会显得非常方便。

1. 不定长普通参数
2. 不定长关键字参数

## 三、函数的返回值

**return** 语句用于返回函数的值，并且退出函数，选择性地使用return 语句， 默认是返回 None

1. `return a, b`写法，返回多个数据的时候，默认是元组类型。
2. return后面可以连接列表、元组或字典，以返回多个值。

## 四、局部变量和全局变量

### 1、局部变量

就是在函数内部定义的变量；其作用范围是这个函数内部，即只能在这个函数中使用，在函数的外部是不能使用的；

因为其作用范围只是在自己的函数内部，所以不同的函数可以定义相同名字的局部变量

当函数调用时，局部变量被创建，当函数调用完成后这个变量就不能够使用了

### 2、全局变量

全局变量和局部变量的区别在于定义在函数的外面，全局变量在整个py文件中声明，全局范围内可以使用；

**注意：**  当函数内出现局部变量和全局变量相同名字时，函数内部中的 变量名 = 数据 ，此时理解为定义了一个局部变量，而不是修改全局变量的值。如果要修改全局变量，必须使用global。

## 五、总结

* **函数的定义：可重复使用的，用来实现某个功能的代码段。**
* **函数使用**

  * **定义函数**

  ```
  def 函数名():
      代码1
      代码2
      ...
  ```
  * **调用函数**

  ```
  函数名()
  ```
* **函数的参数：**

  * **必要传参**
  * **默认传参**
  * **关键字传参**
  * **不定长传参**
* **函数的返回值**

  * **作用：函数调用后，返回需要的计算结果**
  * **return关键字**
* **局部变量和全局变量**

  * **局部变量：在函数内部定义的变量，只能在函数内部使用。**
  * **全局变量：是在函数外部定义的变量，所有函数内部都可以使用这个变量。**
